#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language russian
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style russian
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Панматематика
\end_layout

\begin_layout Author
по мотивам видеолекций А.В.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

Савватеева
\end_layout

\begin_layout Section
Начальная математическая подготовка
\end_layout

\begin_layout Standard
Все начинается с абстракции, которая называется число.
 Число — это когда мы научились что-то измерять, да ещё и выбрали единицу
 измерения.
 Научились измерять — значит научились говорить, что что-то в два раза больше,
 чем в что-то и т.д.
 Чтобы была линейная шкала.
\end_layout

\begin_layout Standard
Пример шкалы Цельсия.
\end_layout

\begin_layout Standard
Изображаем числа на прямой
\end_layout

\begin_layout Section
Целые числа
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Formula $\text{\ensuremath{\mathrm{Z}}}$
\end_inset

 — множество целых чисел, 
\begin_inset Formula $\mathrm{Z}=\left\{ \dots,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,\dots\right\} $
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
Целые числа мы умеем складывать, вычитать и умножать.
\end_layout

\begin_layout Standard
Что значит 
\begin_inset Formula $3+4$
\end_inset

? Это значит: на числовой прямой обозначить тройку и приставить к ней отрезок,
 обозначающий 4.
 
\begin_inset Formula $3+4=7$
\end_inset

.
 Также можно отложить 4 влево.
 Это будет 
\begin_inset Formula $3-4=3+\left(-4\right)$
\end_inset

.
 Содержательно это означает, что мы уменьшаем тройку на 4.
 
\begin_inset Formula $3-4=1$
\end_inset

.
 Операция вычитания обратна операции сложения: 
\begin_inset Formula $\left(3-4\right)+4=3$
\end_inset

.
 Если температура сначала упала на 4 градуса, а затем поднялась на 4 градуса,
 то ничего не изменилось.
\end_layout

\begin_layout Standard
Это всё очевидно, но требует специального названия.
 Называется это словом 
\begin_inset Quotes rld
\end_inset

группа
\begin_inset Quotes rrd
\end_inset

.
 Что такое группа мы рассмотрим в следующем блоке на примере целых чисел,
 исходя из идеи, что все математические идеи нужно вводить сразу же.
\end_layout

\end_body
\end_document
